吴军：累死你的不是工作，而是工作方式

出处： [吴军：累死你的不是工作，而是工作方式](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAxMzMxOQ==&mid=2675247465&idx=1&sn=8b69527b70f2128604f4f557a7d9782b&chksm=bc61db418b16525716ffac56cdf33d0333c500d3a2923b4323db28c006b010b2532676b9ae70&mpshare=1&scene=1&srcid=1206vY76nDbpvbDkMSDpBAe8&key=9ed31d4918c154c8a7c45c14c2eabeb69a1067392d5ced1e2f53285ba522984ef83f46252a79e9096e95586fe34b6ee196cb68437cf8e4f3efdfc85bf5462ab98d69e69fb1d2bbfc0639e31e599b9f29&ascene=0&uin=MTk3MTg4NjAwMg%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C4+OSX+OSX+10.12.1+build(16B2555)&version=12010010&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=D62EYmuFtQG0gPfjvXRaBPnBpeOVuQeBWHnLl%2FOMLw9Yz%2B9c5LbcG2vHpwQzAcTV)


Google刚进中国时，Google总部对中国研发团队的评价非常低，因为“出工不出活儿”，北京的三四个工程师都抵不上Google总部的一个工程师。

那些工程师都不善于找到最重要的工作并优先完成它们。中国研发团队里，所有的工程师都是新人，没有人告诉他们该如何工作，而在Google总部，新员工只是一小部分，所以很容易在有经验的员工带动下快速掌握工作技能。

之后两年，Google总部的工程师陆续来中国帮助团队梳理工作方式，而中国团队也会去Google总部交流，这种情况就得到了改善，中国研发团队也最终得到了总部的认可。

# 低效的工作方式

## 只关注任务，不关注目标

“假如你的老板正在飞机上，还有1小时落地，下来之后需要给客户做一个重要汇报，而你需要给他做一份PPT。但因为你错估了时间，导致PPT草草做完，而且发现其中一些数据没有，你怎么办？”

+ 低效人士的做法是：疯狂地找数据，最后可能数据有了，然而PPT没有来得及做完，或者质量不高。

+ 一般人的做法是：找人帮自己一起找数据。

+ 最高效的那些人，会根据老板此次汇报的目的，判断这些数据在其中的作用大小，如果作用不大，那么就把时间花在完善重要页数、而不是找数据上，如果很关键，那么就找其他人帮忙，或者找一些替代数据。


*Result-driven（结果驱动）*

高产出的人，未必动作更快，而是更善于判断，什么事情对结果是最有效的，然后，用尽一切办法保证结果达成，而不是死守着原有的工作任务。

## 问题2：应激式工作，而非统筹式工作

如果你观察周围的同事，会发现，整天风风火火、急得上蹿下跳、各种任务来回切换的人，有时候产出并不高。看他们工作，就好像打地鼠一样，打完一个，另一个又冒上来，连看的人都跟着焦虑起来。

假设你每项工作任务平均半小时可以做完，而任务之间的切换通常也要半小时，如果你经常一项不做完就切换到下一项，就算每个任务中途切换一次吧，那就意味着，8小时的工作时间，你至少有4小时都花在任务切换上了。

### 统筹式工作

#### 特征一，有计划地工作。

做计划的时候，你需要为高价值问题分配最多专门的时间。


#### 特征二，形成自己固定的时间习惯。

+ 一方面把不同难度的工作跟自己的效率波峰波谷相匹配，达到效率最大化；
+ 另一方面，我会清楚地知道，5分钟、10分钟、30分钟，对我来说分别可以干什么，这样就不会一有碎片时间，就习惯性地刷朋友圈了。

#### 特征三，及时记录、每天总结。

当你正在工作的时候，老板布置了一个任务、客户又来了一个问题，你会如何呢？很多人就直接扑到临时任务上去了，但真正好的做法是，如果不是十万火急，你可以快速用关键词记在笔记本上，不需要任何思考，然后马上回到刚才的任务，做完再看笔记本。

另外，你在一天当中，学到了什么、犯了什么错误，当时也要记下来，因为过了那个时候，你很快就会忘，然后继续犯这个错误。当然，这些记录，晚上都需要进行整理。

另外，记录还有一个好处，就是可以减轻大脑负担。每天的例行工作、自己常犯的错误，这些都可以列清单。你的大脑是用来思考的，是很宝贵的，别把一支笔就可以做的事情，强加给你的大脑来做。

## 问题3：几乎从不“偷懒”

当然，这里所说的偷懒，不仅是善用工具，还包括善用他人。

### 障碍1：工作环境所限。

实际上，工作性质对一个人的思维方式、行为习惯的影响，大到超乎想象。

在噪音极大、灯光昏暗的厂房里，我看着流水线工人机械地盯着机器、等待换箱，几个小时下来，我自己也开始反应迟钝、敏锐度下降了。


### 障碍2：没有资深的人辅导。

他们往往只重视教员工What（需要做哪些事情、用什么工具等等），却没有How（如何聪明地做这些事情）和Why（这些事情对公司、对客户有什么帮助、要达到何种目的），导致员工的聪明才干发挥不出来，没有成就感。


### 障碍3：思维方式固化。

然而，从学校踏入社会的这几年，是思维和工作方式形成的关键几年，如果任务导向、应激式努力、闷头蛮干的工作方式在大脑中固化了，形成了下意识思维，是很难扭转过来的。

