# 周报的逻辑

来源：<http://firecacada.blog.163.com/blog/static/707437620107435653899/>

作者： 穆荣均

摘自一封内部邮件，公开也无妨。

最近新同事加入很多，按照我的要求，入职半年内需要发送周报给我，半年后自己选择是否仍需发送。这里有个看起来很愚蠢的问题。

为什么要发周报？

行业内可能大部分的人都认为，周报就是流水账，是主管显示权力的手段。最后还就真把它给搞成了一封流水账，或寥寥数语。但这是错误的理解。

在职场中，有一条冷酷定律，叫做“如果主管不知道你做了某件事情，相当于你就没有做过这件事情。”听上去不近人情，其实完全符合实用逻辑。工作分很多类别，有结果容易显露出来的，比如策划案；有不容易显露出来的，比如市场调研和用户维护；有重复性较强的，比如内容审核和数据统计；还有种情况是任务周期较长，在这个过程中需要让别人了解进展情况。


大家并不是为了上司而工作，但对于工作的结果，我们都希望得到一个公正的评价。


各家公司里常有一些私底下的议论，比如说，谁谁谁天天围着上司转，谁谁谁很会搞上级关系等等。在今年的“畅游人事门”里，有自称畅游员工的人匿名抱怨道：


公司中马屁精当道，领导任人唯亲，认认真真工作而不会拍马屁的，几乎不太可能绩效被评为“A”。以刚结束的第一季度绩效评比结果为例，某部门天龙八部项目组成员，一共6个A级以上绩效的，5个都是整天围着领导转、天天往领导座位上跑，去“汇报”问题的。所以，在这里工作，跟对领导实在是太重要了~~如果你是一心做技术而不会拍马屁的，千万别到这里来。


对于这段“曝料”，我作为一个管理人员很不以为然。善于让上司发现自己的成绩，听到自己对项目的看法和建议，这当然是一种职场优势，难道让上司成天找你谈心询问工作详情？下级经常抱怨上司不重用自己，甚至不了解自己，但人和人之间的作用力是相互的。为了让上司重视和了解自己，你又主动做了什么？如果别人在这一点上比你沟通得更多，他可能就会更受赏识，继而变成你心目中的“马屁精”。


话虽如此说，考虑到主管的忙碌情况，以及职场中常见的内向与谨慎，每个人都和上司多多接触也不太现实。因此才会出现周报这种形式，方便主管用最低的成本掌握每个人的工作情况。


周报通常被拆分为三个部分，第一部分是本周工作进展。如果是上司已经知道的成绩，一笔带过即可（别记流水账）。关键是介绍上司可能不清楚的部分，比如器材数据库的更新情况、自定义分类的审核情况、VIP用户的维护情况、市场调研的进展、统计项整理的进度等等。如果你不讲，我连这个事情有做没做都不知道，多半要当你没做。结果你委屈，我也心里不踏实，觉得诸多事项怎么就没人管了，大家每天都在瞎忙些什么。


第二部分是下周任务安排。严格来说，这部分并不是给我看的，而是给自己看的，写在周报里只是为了向上司证明自己有计划，有妥善的安排。合理的计划决定时间管理水平，时间管理又决定工作效率的高低。这个浅显道理大家都懂。


第三部分是本周工作的感慨，包括对工作的思考/疑问/不满/建议等等。其实主管都爱看这部分，因为可以更深入地了解一个人，但大部分周报都不爱写这玩意儿，觉得犯傻气，没话说，如果平时发言也不多，更容易被当作是“不积极，没想法”。这时你可能又委屈了，甚至还悲愤了，但你不来主动沟通，我又从何得知你“很有想法”或是“有所不满”呢？管理者要做的事情很多很杂，没时间频繁找你开会或是私聊，周报是上下级之间高效率的沟通手段，也是你得到上司理解、帮助最便捷的工具。


所以我对新同事有硬性的要求，入职半年内必须发送周报，第三部分的感慨不低于300字。大家都知道我现在分管多头，特别忙，不一定能及时准确地掌握你的工作情况。周报可能是除了每周两次例会之外，我了解你和进一步帮助你的主要方式。未必长篇大论，写长了我看着也累，意思到了就行。


此外，养成每周定时进行自我总结，下阶段规划的习惯，其实也是件好事。借助周报的形式，每周拿30-60分钟出来做一次工作梳理与思考，对建立全局观，加强条理性有非常大的帮助。
