# 周报的逻辑·续

来源：<http://firecacada.blog.163.com/blog/static/70743762012513104652278/>

作者： 穆荣均


周报是什么呢，它是一个管理上的怪胎。


几乎2年前，我写了篇文章《周报的逻辑》，据说还被某广州IT公司内部群发。回头来看，正如我对自己博客的长期总结：1/3是蠢话，1/3是废话，只有1/3还值得一看。


时隔22个月，我打算重新谈一谈周报这个话题。


首先，周报起源于管理者对下属的不了解，不信任。因为不知道你最近在做什么，接下来准备做什么，所以要给我一份汇报。又因为对你不是很信得过，所以用“每周一期”这样的高频度向我汇报。


了解和信任在职场中，其实是极为稀罕之物。别不开心，这是实话。上司每天站在身后盯着你工作吗？他在每台电脑里安装了监控软件吗？那他怎么知道你的工作进展——既然他不是跟梢或者黑客。


懂得跟上司主动沟通的人不多，即便有，也会被同事鄙夷为“马屁精”。大多数人都坦然地等着上司找自己来问话，你想想情景是不是很傻……XX，你最近的任务进展如何了？定期重复的问题会让两边都觉得厌烦，挨个问过来更是浪费时间。若把这环节放在周会上，不仅流程又臭又长，说不定又有点被公审的不快。


换个角度看，如果上司不了解你的工作进展，还有什么别的方式可以获得他的信任吗，难道他同意招聘你就应当无条件接受你吗？


职场有三条规律：

1. 级别越高，获得信任感越多，于是降低了沟通频度的要求
2. 沟通越充分，获得信任感越多，于是提高了沟通频度的要求
3. 管理者掌握信息越全面细致，通常执行力也就越强


综合以上，中层对基层的管理必然重视高频度的沟通。作为一周事务的总结备忘，可靠存档，每人花二三十分钟写周报，主管花半个到一个小时浏览回复周报，是上下级沟通节奏感最佳的方法。按照完美逻辑，下属藉此定期整理自己的工作思路，上司藉此了解全局动向，倾听下属反馈。花费的时间少，效率高，堪称完美制度！



现实总是不如想象的那般完美。


从下属的角度说起。理解周报积极意义的，以我所见不足三成，能在周报里做好总结梳理，计划安排的不足一成。有的啰嗦，有的潦草，大多数记流水账，看起来相当之辛苦。我甚至武断一点讲，你能把周报写好，也就有做好主管的一半资质了，至少证明总结和计划到位，又对上级有起码的耐心与责任感。



可惜得很，90%的周报是达不到这个目标的，阅读它们既费力又无聊，接近于做无用功。原因一是不理解甚至憎恶周报，二是确实没有总结计划的能力，三是懒，嫌总结计划烦，能敷衍就敷衍过去。


而站在上司的角度呢，每周看大量的劣质周报是种折磨，真的，很受折磨。久而久之对周报也有生理性的厌恶。瞪大眼睛从满篇不知所云的流水账里，试图找出一些关键点来了解下属工作，却多是徒劳。甚至可以说，周报制度就是为10%像样的周报，以及10%的特殊情况(新人到岗或重大任务)，浪费剩下80%的读写时间。


因为80%的浪费委实可观，除了那10%的特殊情况外(触发条件反射)，上司在被烦到麻痹之后，看周报渐渐变成走过场，有可能连那10%“像样的周报”亦是草草对待。


另一个维度的弊端在于，上司其实并不打算深入了解每个人的工作。严格来说，他只对部分人的工作进度感兴趣，这“部分人”又呈动态分布。如某君这个月大受上级关注，下个月风平浪静按部就班。悲惨地讲，每个部门总有超过一半的周报被完整地浪费掉，上司漠不关心，还不能不写。难道要整个“周报排期表”一类的幺蛾子出来？



话说到这里，宛然打了一个死结。周报在理论上是高效率与高弹性的沟通制度，只是在执行中走样得厉害。既然走样无可修复，是否索性放弃周报呢？不行，其他沟通制度比周报更烂得多，或是适用情景有限。人和人之间的沟通是非常复杂的事情，越是感情生分，级别森严，利益纠葛，沟通就愈发困难。我见过不少人摇头叹气说：“沟通，主要是沟通出了问题。”“沟通，唉，沟通非常关键。”“我们得重视沟通，加强沟通。”他们真心诚意地讲这些屁话……反复讲，大声讲，形成回声！


如果不采用制度，仅仅靠上下级的交流意愿与技巧来加强沟通，则纯属一种意淫。一旦放弃了会议、汇报等管理手段，职场对话自由化，在稍复杂的工作环境里就会造成信息阻滞，引发混乱。用制度促进沟通是相当烂的做法，但啃树皮总好过饿死荒野对吧。哪怕生硬的沟通，敷衍了事的沟通，也比缺乏沟通更好，何况其中总有一小部分是有效的。而每个人每周就算浪费掉这二三十分钟，也不是什么了不起的损失。


所以你会看到周报成为大多数公司的常规制度，包括一家十几人的创业小公司，也有人笑着说，我们现在要写周报哎。语气颇不以为然。不过Boss只有一个，中间层的管理岗位又没有，不看周报，他怎么了解十来人的工作进展呢？周报也好周会也好，大都是令人厌恶的制度，也是管理人数增加，业务性质复杂后，无法回避的强制信息流通手段。



在这一点上，我的创业小队现在人数少，任务紧，士气旺盛，每天5分钟晨会更适合一些，但也仅仅匹配当前阶段而已。到了十几人，几十上百人，难免加入各种“令人厌恶的制度”。人生颇多无奈，渐渐习以为常。
沟通/理解/信任，是这蓝色星球上最为奢侈的东西之一。我们无法挑战人性中的缺陷面，只好用不完美甚至不合理，来解决另一些更要命的问题。
